# Вопросы-ответы по докладам

## тема? (Винничук Илона)
#### **Модель угроз верхнего уровня.**

Модель угроз верхнего уровня предназначена для определения характеристик безопасности защищаемых персональных данных и других объектов защиты.

Пример: информационную систему школьного учителя, содержащую общедоступные персональные данные учащихся.

Если в информационной системе требуется обеспечить только защиту от уничтожения, целостность и доступность защищаемой информации, то модель угроз верхнего уровня содержит следующий перечень угроз: 

 - угроза уничтожения защищаемой информации; 
 - угроза нарушения целостности защищаемой информации; 
 - угроза нарушения доступности защищаемой информации.

#### **Модель угроз детализированного уровня.**

Модель угроз детализированного уровня предназначена для определения требуемого уровня криптографической защиты.

_Пример_:
Примером моделей угроз нескольких уровней детализации может служить объект угроз, представляющий сложную территориально распределенную автоматизированную систему, для которой условия функционирования различных составных частей системы могут существенно различаться. При анализе такой системы, как правило, используется принцип декомпозиции сложного объекта. Если же составные части системы также весьма сложны, то их анализ снова потребует использование принципа декомпозиции сложного объекта. В рассматриваемом случае целесообразно создание моделей угроз для каждого объекта, получающегося в процессе декомпозиции.

#### **Модель нарушителя для этапа эксплуатации технических и программных средств**

Модель нарушителя для этапа эксплуатации технических и программных средств криптосредства и СФК (Среда функционирования криптосредства) должна иметь следующую структуру: 

 - описание нарушителей (субъектов атак); 
 - предположения об имеющейся у нарушителя информации об объектах атак; предположения об имеющихся у нарушителя средствах атак; 
 - описание каналов атак.

## СТР-К (Поздняков Алексей)
#### **На кого и на что распространяются требования и рекомендации СТР-К?**

СТР-К распространяется на конфиденциальную информацию (служебную тайну и персональные данные). Также кто угодно может воспользоваться рекомендациями и защитить свою информацию воспользовавшись рекомендациями.

Защите подлежит информация обрабатываемая в АС и хранимая на любых носителях, речь, а также сами защищаемые объекты (средства и системы обрабатывающие конфиденциальные данные, другие средства в защищаемых помещениях).

#### **Укажите несколько методов защиты речи в защищаемых помещениях**

 - Метод активного аккустического или виброаккустического маскирующего зашумления. Проще: устройство, которое крепится на стёкла, и вибрирует или шумит,
 - использование шумопоглотителей в вентиляции,
 - двойные двери и оконные рамы,
 - располагать защищаемые помещения так, чтобы стены, полы, потолки не являлись смежными с другими учереждениями. То есть находились целиком на контролируемой территории.

#### **Как следует использовать межсетевые экраны, средства разграничения доступа и защиты от НСД**

Необходимо использовать сертифицированные СЗИ от НСД и МЭ соответствующие классу защиты системы. Класс защиты зависит от количества пользователей АС, и от обрабатываемой там информации. Все программно-аппаратные средства должны быть сертифицированы в соответствии с классами, определяемыми РД (руководящим докупентом) Гостехкомиссии России.

_Например:_

Для АС обрабатывающих

 - персональные данные - класс защищённости 3Б, 2Б, 1Д,
 - служебную тайну - не ниже 3Б, 2Б, 1Г.

И класс межсетевых экранов: 

 - для 3Б, 2Б, 1Д - не ниже 5
 - для 3Г - не ниже 4

## Постановление Правительства РФ от 01.11.2012 N 1119 "Об утверждении требований к защите персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных" (Ревенко Рина)
#### **Четыре категории персональных данных.**

_Ответ1: в оригинале звучит так_

Информационная система является **информационной системой, обрабатывающей специальные категории персональных данных**, если в ней обрабатываются персональные данные, касающиеся расовой, национальной принадлежности, политических взглядов, религиозных или философских убеждений, состояния здоровья, интимной жизни субъектов персональных данных.

Информационная система является **информационной системой, обрабатывающей биометрические персональные данные**, если в ней обрабатываются сведения, которые характеризуют физиологические и биологические особенности человека, на основании которых можно установить его личность и которые используются оператором для установления личности субъекта персональных данных, и не обрабатываются сведения, относящиеся к специальным категориям персональных данных.

Информационная система является **информационной системой, обрабатывающей общедоступные персональные данные**, если в ней обрабатываются персональные данные субъектов персональных данных, полученные только из общедоступных источников персональных данных, созданных в соответствии со статьей 8 Федерального закона "О персональных данных".

Информационная система является **информационной системой, обрабатывающей иные категории персональных данных**, если в ней не обрабатываются персональные данные, указанные в абзацах первом - третьем настоящего пункта.


_Ответ2: вкратце и по сути_

1. Специальные категории персональных данных ( расовая, национальная принадлежность, политические, религиозные, философские взгляды, состояние здоровья и интимная жизнь субъектов).
2. Биометрические персональные данные (характеризуют физиологические и биологические  -енности человека, на основании которых можно установить его личность и не являются к тому же специальными персональными данными).
3. Общедоступные персональные данные ( мб полученны только из общедоступных источников персональных данных. Например, телефонный справочник).
4. Иные категории персональных данных ( остальное).

#### **Три вида актуальных угроз безопасности персональных данных.**

_Ответ1: в оригинале звучит так_

Под актуальными угрозами безопасности персональных данных понимается совокупность условий и факторов, создающих актуальную опасность несанкционированного, в том числе случайного, доступа к персональным данным при их обработке в информационной системе, результатом которого могут стать уничтожение, изменение, блокирование, копирование, предоставление, распространение персональных данных, а также иные неправомерные действия.

Угрозы 1-го типа актуальны для информационной системы, если для нее в том числе актуальны угрозы, связанные с наличием недокументированных (недекларированных) возможностей в системном программном обеспечении, используемом в информационной системе.

Угрозы 2-го типа актуальны для информационной системы, если для нее в том числе актуальны угрозы, связанные с наличием недокументированных (недекларированных) возможностей в прикладном программном обеспечении, используемом в информационной системе.

Угрозы 3-го типа актуальны для информационной системы, если для нее актуальны угрозы, не связанные с наличием недокументированных (недекларированных) возможностей в системном и прикладном программном обеспечении, используемом в информационной системе.

_Ответ2: вкратце и по сути_

Уровни угроз персональных данных

 - **1 типа**. Если для нее актуальны угрозы связанные с наличием недокументированных возможностей в системном ПО.
 - **2 типа**. Недокументированные возможности в прикладном ПО.
 - **3 типа**. Остальное.

#### Как определить необходимый уровень защищённости при обработке персональных данных? 

_Ответ: вкратце и по сути_

Нужно смотреть какого типа угрозы актуальны  и какие персональные данные обрабатываются в системе и их количество (100 000), а также являются ли субъекты персональных данных сотрудниками оператора ( для них уровень защищенности ниже).

## Цифровые водяные знаки в приложениях (Каменева Юля)
#### **Опишите принцип и пример метода упорядочивания операций при внедрении водяного знака в код программы.**

_Ответ._ Метод упорядочивания операций находит блоки кода программы с независимыми командами процессора. Все их перестановки упорядочиваются лексикографически, они являются эквивалентными. Внедренное сообщение представляет собой двоичное представление номера перестановки независимых команд.

_Пример 1:_

    mov r3, r4           независимые операции –>   add r0, r1
    add r0, r1                                     mov r3, r4
можем закодировать 1 бит информации.

_Пример 2:_

    int f (int x)               int f (int x)           (1)
    {                           {                       (2)
        int a, b;                   int b, a;           (3)
        a = x + 1;                  b = x - 1;          (4)
        b = x - 1;                  a = x + 1;          (5)
        return a + 2 * b;           return a + 2 * b;   (6)
    }                           }                       (7)

Таким образом, можем закодировать два бита информации (строки 3 и 4-5). В первом случае закодирована строка «00», во втором «11». Для того, чтобы закодировать строку «01» или «10» нужно использовать 

    int a, b;
    b = x - 1;
    a = x + 1;

или 

    int b, a;
    a = x + 1;
    b = x - 1;

соответственно.

#### **Эффективность внедрения водяных знаков.**

_Ответ._ Под эффективностью понимают количество битов, которые могут быть внедрены в код программы. Емкость определяется:

- количеством объявленных переменных в функции;
- количеством групп независимых инструкций.

Существуют ограничения, уменьшающие объем внедряемой информации (поэтому фактический объем внедряемой информации всегда не больше теоретического):

- Допускается перестановка переменных, объявленных только в начале блока. Позиции переменных, объявленных по ходу выполнения программы менять нельзя, т.к. это нарушит область видимости и может привести к ошибкам.
- Нельзя переставлять инструкции, содержащие в себе вызовы функций, т.к. нельзя гарантировать, что функция не имеет побочных эффектов.
- Нельзя переставлять инструкции, которые содержат любую косвенную ссылку (указатель, массив и т.д.), так как проследить содержимое указателей по ее имени, чтобы гарантировать независимость инструкции, не представляется возможным. Например, 
    *p = 5;
    *q = 4; кажутся независимыми, но могут ссылаться на одну область памяти.

## Приказ ФСТЭК № 17 (Каменева Юля)
#### **Что включает в себя формирование требований к защите информации, содержащейся в информационной системе?**
_Ответ._ формирование требований к защите информации, содержащейся в информационной системе включает:

- принятие решения о необходимости защиты информации, содержащейся в информационной системе; 
- классификацию информационной системы по требованиям защиты информации (далее – классификация информационной системы); 
- определение угроз безопасности информации, реализация которых может привести к нарушению безопасности информации в информационной системе, и разработку на их основе модели угроз безопасности информации; 
- определение требований к системе защиты информации информационной системы.


#### **Классификация информационной системы.**
_Ответ._ Классификация информационной системы проводится в зависимости от значимости обрабатываемой в ней информации и масштаба информационной системы (федеральный, региональный, объектовый). 

Устанавливаются четыре класса защищенности информационной системы, определяющие уровни защищенности содержащейся в ней информации. Самый низкий класс – четвертый, самый высокий – первый. Класс защищенности информационной системы определяется в соответствии с приложением № 1 к настоящим Требованиям. 

Класс защищенности определяется для информационной системы в целом и, при необходимости, для ее отдельных сегментов (составных частей). Требование к классу защищенности включается в техническое задание на создание информационной системы и (или) техническое задание (частное техническое задание) на создание системы защиты информации информационной системы, разрабатываемые с учетом ГОСТ 34.602 «Информационная технология. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Техническое задание на создание автоматизированной системы» (далее – ГОСТ 34.602), ГОСТ Р 51583 и ГОСТ Р 51624. 

Класс защищенности информационной системы подлежит пересмотру при изменении масштаба информационной системы или значимости обрабатываемой в ней информации. 

Результаты классификации информационной системы оформляются актом классификации.


#### Обеспечение защиты информации при выводе из эксплуатации ИС
_Ответ._ Обеспечение защиты информации при выводе из эксплуатации ИС включает: 

- архивирование информации, содержащейся в информационной системе; 
- уничтожение (стирание) данных и остаточной информации с машинных носителей информации и (или) уничтожение машинных носителей информации. 

Архивирование информации, содержащейся в информационной системе, должно осуществляться при необходимости дальнейшего использования информации в деятельности оператора. 

Уничтожение (стирание) данных и остаточной информации с машинных носителей информации производится при необходимости передачи машинного носителя информации другому пользователю информационной системы или в сторонние организации для ремонта, технического обслуживания или дальнейшего уничтожения. 

При выводе из эксплуатации машинных носителей информации, на которых осуществлялись хранение и обработка информации, осуществляется физическое уничтожение этих машинных носителей информации.

## РД АС (Попова Света)

#### **Перечислите подсистемы системы защиты информации от НСД и укажите требования к классу защищенности 3Б для двух любых подсистем.**

Система защиты информации от НСД (СЗИ НСД), условно состоит из следующих четырех подсистем:

1. управления доступом;
2. регистрации и учета;
3. криптографической;
4. обеспечения целостности.

Требования к классу защищенности 3Б:

Подсистема управления доступом: должны осуществляться идентификация и проверка подлинности субъектов доступа при входе в систему по паролю условно-постоянного действия, длиной не менее шести буквенно-цифровых символов.

Подсистема регистрации и учета: 

1. должна осуществляться регистрация входа (выхода) субъектов доступа в систему (из системы), либо регистрация загрузки и инициализации операционной системы и ее программного останова. Регистрация выхода из системы или останова не проводится в моменты аппаратурного отключения АС. В параметрах регистрации указываются дата и время входа (выхода) субъекта доступа в систему (из системы) или загрузки (останова) системы;
2. должен проводиться учет всех защищаемых носителей информации с помощью их любой маркировки и с занесением учетных данных в журнал (учетную карточку).

#### **Назовите требования из криптографической подсистемы для класса защищенности 1Б**

1. должно осуществляться шифрование всей конфиденциальной информации, записываемой на совместно используемые различными субъектами доступа (разделяемые) носители данных, в каналах связи, а также на съемные портативные носители данных (дискеты, микрокассеты и т.п.) долговременной внешней памяти для хранения за пределами сеансов работы санкционированных субъектов доступа. При этом должна выполняться принудительная очистка областей внешней памяти, содержавших ранее незашифрованную информацию;
2. доступ субъектов к операциям шифрования и к соответствующим криптографическим ключам должен дополнительно контролироваться посредством подсистемы управления доступом;
3. должны использоваться сертифицированные средства криптографической защиты. Их сертификацию проводят специальные сертификационные центры или специализированные предприятия, имеющие лицензию на проведение сертификации криптографических средств защиты.

## PAM (Веремеенко Артём)
**Примечание**. Названий много, но запоминать их совсем не обязательно, главное
сказать, что такая и такая штука есть, и для чего она нужна.

Информация взята преимущественно c [www.opennet.ru](http://www.opennet.ru/base/net/pam_linux.txt.html).

#### Что такое PAM и зачем он нужен
Раньше, желая войти в систему вы были вынуждены пообшаться с
программой-охранником гордо именуемой login. Она спрашивала ваше имя,
затем пароль шифровала известным алгоритмом и сличала получивуюся
абракадабру с записью в файле /etc/passwd. 

Через некоторое время наученные горьким опытом системы перестали
хранить зашифрованные пароли в открытом виде
и переместили эту информацию в файл /etc/shadow,
читать который дозволено было только обладателям правами
суперпользователя. Программа login была переписана заново: теперь она
умела и читать из нового файла и шифровать по более серьезному
алгоритму.

Неизвестно сколько еще раз пришлось бы переписывать эту программу, да
и не только ее (с паролированием в системе связаны еще и passwd, и
su), если бы не пришла кому-то в голову мысль отделить программы от
механизма аутентификации. Эта система получила название PAM (Pluggable
Authentication Modules).

Теперь если какая-либо программа (н-р, login, passwd) жалает произвести
аутентификацию пользователя, она больше не занимается этим сама, а
обращается к PAM'у с соответствующей просьбой. Последний выполняет все
проверки и докладывает вызвавшему его о результатах: пускать или не
пускать. Все заботы о выборе алгоритма и особенностях аутентификации
теперь лежат на PAM.

#### Общий принцип работы и основные компоненты
Модули PAM расположены в /lib/security в виде разделяемых библиотек.
Сценарии аутентификации расположены в /etc/pam.d. Как правило, имя сценария совпадает с именем
программы, для которой он предназначен.

Файл сценария имеет примерно такой вид:

    auth     requisite       /lib/security/pam_mail.so
    auth     sufficient       /lib/security/pam_securetty.so
    account  required       /lib/security/pam_unix.so
    password optional       /lib/security/pam_unix.so       strict=false
    session  required       /lib/security/pam_limits.so

Каждая строчка представляет собой один из шагов, которые пользователю
необходимо преодолеть, чтобы пройти процедуру аутентификации и имеет вид

    <Тип-Модуля>   <Флаг-Контроля>   <Путь-К-Модулю>   <Параметры-Модуля>

Достаточно сказать, что роль модулей в сценарии может быть разная, в зависимости
от значения флага контроля. Каких-то
достаточно для авторизации, какие-то необходимы, есть такие, которые никак на
авторизацию не влияют, а, например, проверяют стойкость пароля или выдают
предупреждение. Плюс модули могу предоставлять функциональности разных типов.

Для некоторых модулей могут использоваться дополнительные файлы конфигурации.

#### Примеры модулей PAM
1. `pam_time`. С помощью этого модуля можно ограничить время доступа пользователей.
Например, запретить входить обычным пользователям во время
выходных. Настройки этого модуля хранятся в файле time.conf.
2. `pam_cracklib`. Проверяет пароль на стойкость, не
является ли он, например, палиндромом.
Можно, н-р, задать минимальную длину, минимальное кол-во специальных
символов в пароле
3.  `pam_limits`. Здесь можно индивидуально или
для группы ограничить: максимальный допустимый
размер файла, максимальное количество открытых файлов, запущенных
процессов, сколько раз можно одновременно зайти в систему и т.д.

## Приказ ФСТЭК № 21 (Веремеенко Артём)
**"О защите персональных данных" (от 18.02.2013)**

Далее **ПД** -- Персональные Данные.

#### Процедура выбора мер по обеспечению безопасности ПД 
Выбор мер по обеспечению безопасности ПД включает:

- определение базового набора мер для установленного уровня защищенности ПД в соответствии с базовыми наборами мер (приведенными в приложении);
- адаптацию базового набора мер с учетом различных особенноестей ИС и применяемых технологий (в том числе исключение из базового набора мер, непосредственно связанных с информационными технологиями, не используемыми в информационной системе, или структурно-функциональными характеристиками, не свойственными ИС);
- уточнение адаптированного базового набора мер с учетом не выбранных ранее мер, приведенных в приложении к настоящему документу, в результате чего определяются меры по обеспечению безопасности персональных данных, направленные на нейтрализацию всех актуальных угроз безопасности персональных данных для конкретной информационной системы;
- дополнение набора мер мерами, установленными иными нормативными правовыми актами в области обеспечения безопасности ПД и ЗИ (н-р, постановлением правительства РФ № 1119, о котором речь в 3-м вопросе).


#### Компенсирующие меры по обеспечению безопасности персональных данных.
При невозможности технической реализации отдельных выбранных мер по обеспечению безопасности персональных данных, а также с учетом экономической целесообразности на этапах адаптации базового набора мер и (или) уточнения адаптированного базового набора мер могут разрабатываться иные (компенсирующие) меры.

В этом случае должно быть проведено обоснование применения компенсирующих мер для обеспечения безопасности ПД.

При использовании в ИС новых информационных технологий и выявлении дополнительных угроз, для которых не определены меры обеспечения их безопасности, должны разрабатываться компенсирующие меры.

#### Возможные дополнительные меры по защите ПД
В случае определения в соответствии с постановлением правительства РФ № 1119 "Требованиям к защите ПД ..." от 1 ноября 2012 г., в качестве актуальных угроз 1-го и 2-го типов дополнительно могут применяться следующие меры:

- проверка системного и (или) прикладного ПО, включая программный код, на отсутствие недекларированных возможностей с использованием автоматизированных средств и (или) без использования таковых;
 - тестирование ИС на проникновения;
 - использование в ИС системного и (или) прикладного ПО, разработанного с использованием методов защищенного программирования.
 - средства защиты не ниже указанных (в этом документе) классов
